第４章　国会
============

__第41条__　国会は，国権の最高機関であつて，国の唯一の立法機関である。

__第42条__　国会は，衆議院及び参議院の両議院でこれを構成する。

__第43条__　両議院は，全国民を代表する選挙された議員でこれを組織する。
* __２__　両議院の議員の定数は，法律でこれを定める。

__第44条__　両議院の議員及びその選挙人の資格は，法律でこれを定める。但し，人種，信条，性別，社会的身分，門地，教育，財産又は収入によつて差別してはならない。

__第45条__　衆議院議員の任期は，四年とする。但し，衆議院解散の場合には，その期間満了前に終了する。

__第46条__　参議院議員の任期は，六年とし，三年ごとに議員の半数を改選する。

__第47条__　選挙区，投票の方法その他両議院の議員の選挙に関する事項は，法律でこれを定める。

__第48条__　何人も，同時に両議院の議員たることはできない。

__第49条__　両議院の議員は，法律の定めるところにより，国庫から相当額の歳費を受ける。

__第50条__　両議院の議員は，法律の定める場合を除いては，国会の会期中逮捕されず，会期前に逮捕された議員は，その議院の要求があれば，会期中これを釈放しなければならない。

__第51条__　両議院の議員は，議院で行つた演説，討論又は表決について，院外で責任を問はれない。

__第52条__　国会の常会は，毎年一回これを召集する。

__第53条__　内閣は，国会の臨時会の召集を決定することができる。いづれかの議院の総議員の四分の一以上の要求があれば，内閣は，その召集を決定しなければならない。

__第54条__　衆議院が解散されたときは，解散の日から四十日以内に，衆議院議員の総選挙を行ひ，その選挙の日から三十日以内に，国会を召集しなければならない。
* __２__　衆議院が解散されたときは，参議院は，同時に閉会となる。但し，内閣は，国に緊急の必要があるときは，参議院の緊急集会を求めることができる。
* __３__　前項但書の緊急集会において採られた措置は，臨時のものであつて，次の国会開会の後十日以内に，衆議院の同意がない場合には，その効力を失ふ。

__第55条__　両議院は，各々その議員の資格に関する争訟を裁判する。但し，議員の議席を失はせるには，出席議員の三分の二以上の多数による議決を必要とする。

__第56条__　両議院は，各々その総議員の三分の一以上の出席がなければ，議事を開き議決することができない。
* __２__　両議院の議事は，この憲法に特別の定のある場合を除いては，出席議員の過半数でこれを決し，可否同数のときは，議長の決するところによる。

__第57条__　両議院の会議は，公開とする。但し，出席議員の三分の二以上の多数で議決したときは，秘密会を開くことができる。
* __２__　両議院は，各々その会議の記録を保存し，秘密会の記録の中で特に秘密を要すると認められるもの以外は，これを公表し，且つ一般に頒布しなければならない。
* __３__　出席議員の五分の一以上の要求があれば，各議員の表決は，これを会議録に記載しなければならない。

__第58条__　両議院は，各々その議長その他の役員を選任する。
* __２__　両議院は，各々その会議その他の手続及び内部の規律に関する規則を定め，又，院内の秩序をみだした議員を懲罰することができる。但し，議員を除名するには，出席議員の三分の二以上の多数による議決を必要とする。

__第59条__　法律案は，この憲法に特別の定のある場合を除いては，両議院で可決したとき法律となる。
* __２__　衆議院で可決し，参議院でこれと異なつた議決をした法律案は，衆議院で出席議員の三分の二以上の多数で再び可決したときは，法律となる。
* __３__　前項の規定は，法律の定めるところにより，衆議院が，両議院の協議会を開くことを求めることを妨げない。
* __４__　参議院が，衆議院の可決した法律案を受け取つた後，国会休会中の期間を除いて六十日以内に，議決しないときは，衆議院は，参議院がその法律案を否決したものとみなすことができる。

__第60条__　予算は，さきに衆議院に提出しなければならない。
* __２__　予算について，参議院で衆議院と異なつた議決をした場合に，法律の定めるところにより，両議院の協議会を開いても意見が一致しないとき，又は参議院が，衆議院の可決した予算を受け取つた後，国会休会中の期間を除いて三十日以内に，議決しないときは，衆議院の議決を国会の議決とする。

__第61条__　条約の締結に必要な国会の承認については，前条第二項の規定を準用する。

__第62条__　両議院は，各々国政に関する調査を行ひ，これに関して，証人の出頭及び証言並びに記録の提出を要求することができる。

__第63条__　内閣総理大臣その他の国務大臣は，両議院の一に議席を有すると有しないとにかかはらず，何時でも議案について発言するため議院に出席することができる。又，答弁又は説明のため出席を求められたときは，出席しなければならない。

__第64条__　国会は，罷免の訴追を受けた裁判官を裁判するため，両議院の議員で組織する弾劾裁判所を設ける。
* __２__　弾劾に関する事項は，法律でこれを定める。
